中学公民の 経済では 家計や労働 そして 企業（きぎょう）などを 勉強しました。
今回の 動画から もっと深く 経済や お金の 流れを 勉強します。
最初は 経済とは 何かを 確認します。
経済の 最初に 話しましたが 経済は 元々 中国の 経世済民という 言葉から 作りました。
経世済民の 経と済を 合わせました。
世を収めて 民を救う 今で言うと 政治のような 意味です。
また 経済を 英語にすると "economics_"と 言います。
"economics_"は 家計 つまり 家のお金 という 意味です。
家のお金を どのように 使うかを "economics_"と言います。
それが だんだん 広がって 社会全体の お金の 使い方と 言いました。
日本では "economics_"と 経済を 組み合わせました。
日本語の 経済とは 社会全体の お金の 流れや お金の 流れに付く 物や サービスの流れ そして 人間の 活動全体の ことです。
経済とは 何ですかと 聞かれたら いろいろな 言い方が できますが このように まとめます。
経済とは 物やサービスの 生産と 消費で 起こる お金の 流れや 人間の 活動の ことです。
例えば 企業（きぎょう）が 車を 作りました。
車を作るのは 生産です。車は 物です。
家計で 個人が 車を買いました。
買うことは 消費です。
車を買う お金や 車を作る お金 そして 車を 作るために 働く人や 車を使って 活動することで お金が 流れたり 人間が 活動したりします。
このような 全ての物や サービスの 流れを 経済と 言います。
経済の 基本的な 意味です。
今まで 勉強した 家計と 企業（きぎょう）と 政府は 経済を 動かす 三主体です。
主体とは 実際に 何かを 進める 物や 人のことです。
経済の 活動を 進めるのは 家計と 企業（きぎょう）と 政府という 三つの 物です。
ここでは この図を しっかり 理解して ください。
経済とは 家計と 企業（きぎょう）と 政府の間の 物やサービスや お金や 人間の 活動の ことです。
この三つの 主体の間で お金や サービスや物が どのように 流れるのか 確認しましょう。
最初に 中心の 言葉に 注目して ください。
経済の 循環（じゅんかん）です。
循環（じゅんかん）は ぐるぐる回る という ことです。
環（かん）とは 輪という 意味です。
例えば お金は 家の中で ずっと 留まりません。
お金は 家計から 企業（きぎょう）に 流れます。
お金は 企業（きぎょう）で 留まらずに 政府に わたります。
そして お金は 政府から 家計に 帰って来ます。
お金や 物やサービスは ぐるぐるぐるぐると 回ります。
ですから 循環（じゅんかん）という 言葉を 使います。
経済は 三つの 主体の間で 物やサービスが 循環（じゅんかん）して 活動します。
では どのような形で 物や サービスや お金が 流れますか。
この矢印を 見ましょう。
みなさんが 分かりやすいのは 家計では ないでしょうか。
家のお金は 個人の お金です。
個人の お金は どのように 政府に 流れる でしょうか。
これは 税金です。税金以外にも ありますが 基本的に 税金です。
みなさんが はらう 消費税や みなさんが 働いて 給料が 入ると 所得税などの 税金も かかります。
みなさんが 財産を 持っていると 財産にも 税金が かかります。
税金が 家計から 政府に 流れます。
代わりに 政府は 家計に つまり 国民に 公共サービスを あげます。
みなさんが 一番 分かりやすいのは 学校です。
みなさんは 学校で 勉強する時 お金を はらいません。
みなさんに 役立つような サービスを 公共サービスと 言います。
公共サービスは 政府が 無料で 家計に あげます。
その他に みなさんが 病院に 行く時や 子どもが 生まれる時や お年寄りが かい護を 受ける時に 政府は お金を 出します。
このように 政府から 家計に お金や サービスが 流れます。
では 家計と 企業（きぎょう）の間は どうでしょうか。
ここには さっき 話した 企業（きぎょう）が 物を作って 家計が 物を買って という 物とお金の 流れも あります。
しかし 今回は 前回 習った 労働に 注目します。
家計 つまり 個人は 企業（きぎょう）で 働きます。
家計は 企業（きぎょう）に 労働力を あげます。
代わりに 企業（きぎょう）は  家計 つまり 個人に 賃金を 支はらいます。
賃金とは 給料のことです。
企業（きぎょう）は 家計に 給料を 支はらいます。
その他に ここに 利子と 書いてあります。
企業（きぎょう）から 家計に 利子が はらわれます。
利子は わかりますか。
銀行は 後で くわしく 勉強します。企業（きぎょう）の中に 銀行が あります。
銀行に お金を 預けておくと 利子が 付いて お金が 少し 増えます。
企業（きぎょう）から 家計に 利子が 流れます。
家計は 銀行に お金を 預けることで 資金を あげます。
企業（きぎょう）が 活動するための 資金です。
銀行は 企業（きぎょう）に お金を 貸すため 資金は 銀行を 通して  企業（きぎょう）が 活動する 元手に なります。
経済には 物を売ったり 買ったりする お金だけではなく 労働の お金や 銀行の お金の 流れが あります。
最後です。 企業（きぎょう）と 政府は どうでしょうか。
企業（きぎょう）から 政府に 税金が 出ます。
家計ではなく 企業（きぎょう）に かかる 税金も あります。
企業（きぎょう）が もうけた分に かかる 税金が あります。
反対に 政府から 企業（きぎょう）には 企業（きぎょう）の 活動を 支えるための 補助金が 出ます。
しかし 一番大きいのは 公共事業です。
公共事業の 公共とは さっき 言った通り みなさんの という 意味です。
例えば 企業（きぎょう）は 学校を 建てても もうかりません。
公立学校の場合 みなさんは お金を はらいません。
そして みなさんが 使う橋や 道路を 造っても 企業（きぎょう）は お金を もうけることは 基本的に できません。
どうしてか と言うと 橋や道路は みなさんの ためになる 物だからです。
ですから 企業（きぎょう）は 自分で お金を 出しません。
政府や 地方公共団体が お金を 出して 企業（きぎょう）に 公共事業を お願いします。
政府から 企業（きぎょう）に 出す みなさんの ための 事業の ことを 公共事業と 言います。
公共事業を 通して 政府から 企業（きぎょう）に お金が 流れます。
企業（きぎょう）は 公共事業で もうけた分を 税金で 納めます。
政府と 企業（きぎょう）は このような 関係です。
このように それぞれの 矢印が つながっています。
お金や物や サービスは 経済の 三主体で 家計と 企業（きぎょう）と 政府の間を ぐるぐると 回ります。
そして 経済の 循環（じゅんかん）で いろいろな活動が 行われます。
物やサービスを 作ったり 物やサービスを 消費したり お金が 流れたり 人が 働いたり するなどの 経済活動が 行われます。